IML Term project

### 2022-12-03 main_markdown.rmd

```{r load data}
npf <- read.csv("npf_train.csv")
```

```{r preprocess data}

# Muokataan dataa.

# Luodaan class2, 0 = nonevent, 1 = event
npf$class2 <- ifelse(npf$class4 == "nonevent", 0, 1)

# Tehdään päivämäärästä rivitunniste
rownames(npf) <- npf[, "date"]

# Poistetaan sarakkeet id, date, class4, partlybad
npf <- npf[, -(1:4)]

# Puolitetaan training data jotta saadaan realistinen testausdata
set.seed(42)
idx <- sample(nrow(npf), nrow(npf)/2)
npf_train <- npf[idx, ]
npf_test <- npf[-idx, ]
```

@@

# Preprocessing data

## Correlation

### Measurement heights

```{r muuttujakorkeudet, message=FALSE}

# Tunnistetaan, miltä korkeudelta on otettu mitäkin mittauksia
# Sarakkeet
cols <- unname(sapply(colnames(npf[endsWith(colnames(npf), ".mean")]), function(s) gsub(".mean", "", s)))

# Taulukko muuttujista eri korkeuksissa (vain niille muuttujille, joista mittauksia eri korkeuksissa)
kable(data.frame(m.42 = c(sort(cols[endsWith(cols, "42")])[1:6], NA, sort(cols[endsWith(cols, "42")])[7]),
                                m.84 = c(NA, sort(cols[endsWith(cols, "84")])[1:5], NA, sort(cols[endsWith(cols, "84")])[6]),
                                m.168 = c(sort(cols[endsWith(cols, "168")])),
                                m.336 = c(sort(cols[endsWith(cols, "336")])[1:4], NA, sort(cols[endsWith(cols, "336")])[5], NA, NA),
                                m.504 = c(sort(cols[endsWith(cols, "504")])[1:6], NA, sort(cols[endsWith(cols, "504")])[7]),
                                m.672 = c(NA, NA, sort(cols[endsWith(cols, "672")])[2:5], NA, sort(cols[endsWith(cols, "672")])[6])),
      caption = "Eri korkeuksissa tehdyt mittaukset: Mitä muuttujia löytyy millekin korkeudelle?") %>%
  kable_styling()

### Correlation between measurements at different heights

```{r correlation, message=FALSE}
library(corrplot)

# Korrelaatiomatriisi
cm <- cor(npf[, endsWith(colnames(npf), ".mean")])

# Remove .mean from column and row names.
colnames(cm) <- rownames(cm) <- sapply(colnames(cm), function(s) gsub(".mean", "", s))

# Muuttujakohtaiset korrelaatiot (kun enemmän kuin yksi muuttuja, jolla sama alkuosa)
kable(cm[startsWith(colnames(cm), "CO2"), startsWith(colnames(cm), "CO2")],
      caption = "Correlation (CO2)") %>%
  kable_styling()

kable(cm[startsWith(colnames(cm), "H2O"), startsWith(colnames(cm), "H2O")],
      caption = "Correlation (H20)") %>%
  kable_styling()

kable(cm[startsWith(colnames(cm), "NO") & !startsWith(colnames(cm), "NOx"), startsWith(colnames(cm), "NO") & !startsWith(colnames(cm), "NOx")],
      caption = "Correlation (NO)") %>%
  kable_styling()

kable(cm[startsWith(colnames(cm), "NOx"), startsWith(colnames(cm), "NOx")],
      caption = "Correlation (NOx)") %>%
  kable_styling()

kable(cm[startsWith(colnames(cm), "O3"), startsWith(colnames(cm), "O3")],
      caption = "Correlation (O3)") %>%
  kable_styling()

kable(cm[startsWith(colnames(cm), "RHIRGA"), startsWith(colnames(cm), "RHIRGA")],
      caption = "Correlation (RHIRGA)") %>%
  kable_styling()

kable(cm[startsWith(colnames(cm), "T"), startsWith(colnames(cm), "T")],
      caption = "Correlation (T)") %>%
  kable_styling()

>>>>

```{r load data}
npfOrig <- read.csv("npf_train.csv")
```

Columns selected by correlation

```{r preprocess data}
# Create class2
npfOrig$class2[npfOrig$class4 == "nonevent"] <- 0
npfOrig$class2[npfOrig$class4 != "nonevent"] <- 1

# Add date as row name
rownames(npfOrig) <- npfOrig[, "date"]

# Select global and 16.8 m high values
npf <- data.frame(npfOrig[, (5:6)], npfOrig[, (13:16)], npfOrig[, (27:30)], 
                  npfOrig[, (41:42)], npfOrig[, (53:54)], npfOrig[, (63:72)],
                  npfOrig[, (83:88)], npfOrig[, (99:104)])

# Poistetaan sarakkeet id, date, class4, partlybad
npfOrig <- npfOrig[, -(1:4)]
# Calculate the correlation matrix
cm <- cor(npf)

# Order variables by 1st principal component
corrplot(cm, order = "FPC", tl.cex = 0.5, tl.col = "black")

# Puolitetaan training data jotta saadaan realistinen testausdata
set.seed(42)
idx <- sample(nrow(npfOrig), nrow(npfOrig)/2)
npf_train <- npfOrig[idx, ]
npf_test <- npfOrig[-idx, ]
```

@@

```{r glm}
mod1<-glm(class2~., npf, family=binomial(link="logit"))
mod2<-glm(class2~., npf, family=binomial(link="probit"))
plot(mod1)
prob1<-predict(mod1, npf, type="response")
pred1<-c()
perp1<-c()
for(i in 1:dim(npf)[1]){
  if(prob1[i]>=0.5){
    pred1<-c(pred1,1)
  } else{
    pred1<-c(pred1,0)
  }
  if(npf$class2[i]==1){
    perp1<-c(perp1,prob1[i])
  } else{
    perp1<-c(perp1,1-prob1[i])
  }
}
mean(pred1==npf$class2)
exp(-mean(perp1))
```

```{r lassoridge}
mod3<-cv.glmnet(x=as.matrix(npf[,1:100]), y=npf[,101],alpha=1, family="binomial", type.measure="class")
mod4<-cv.glmnet(x=as.matrix(npf[,1:100]), y=npf[,101],alpha=0, family="binomial", type.measure = "class")
mod3a<-glmnet(x=as.matrix(npf[,1:100]), y=npf[,101],alpha=1, family="binomial", lambda=mod3$lambda.min)
coef(mod3)
plot(mod3a)
plot(mod3$glmnet.fit, xvar="lambda")
prob3a<-predict(mod3a, newx=as.matrix(npf[,1:100]), type="response")
pred3a<-c()
perp3a<-c()
for(i in 1:dim(npf)[1]){
  if(prob3a[i]>=0.5){
    pred3a<-c(pred3a,1)
  } else{
    pred3a<-c(pred3a,0)
  }
  if(npf$class2[i]==1){
    perp3a<-c(perp3a,prob3a[i])
  } else{
    perp3a<-c(perp3a,1-prob3a[i])
  }
}
mean(pred3a==npf$class2)
exp(-mean(perp3a))
mod4a<-glmnet(x=as.matrix(npf[,1:100]), y=npf[,101],alpha=0, family="binomial", lambda=mod4$lambda.min)
plot(mod4a)
plot(mod4$glmnet.fit, xvar="lambda")
prob4a<-predict(mod4a, newx=as.matrix(npf[,1:100]), type="response")
pred4a<-c()
perp4a<-c()
for(i in 1:dim(npf)[1]){
  if(prob4a[i]>=0.5){
    pred4a<-c(pred4a,1)
  } else{
    pred4a<-c(pred4a,0)
  }
  if(npf$class2[i]==1){
    perp4a<-c(perp4a,prob4a[i])
  } else{
    perp4a<-c(perp4a,1-prob4a[i])
  }
}
mean(pred4a==npf$class2)
exp(-mean(perp4a))
```
```{r svm}
modsv<-tune(svm, class2~., data=npf, kernel="linear", scale=FALSE, ranges=list(cost=c(0.001, 0.01, 0.1, 1, 2, 5)))
modsvm<-svm(class2~., data=npf, kernel="linear", scale=FALSE, cost=0.001,probability=TRUE)
sv_best<-modsv$best.model
predsv<-predict(modsvm,newdata=npf)
predsv2<-predict(modsvm,newdata=npf,probability = T)
probsv<-attr(predsv2, "probabilities")
perpsv<-c()
for(i in 1:dim(npf)[1]){
  if(npf$class2[i]==0){
    perpsv<-c(perpsv, probsv[i,2])
  } else{
    perpsv<-c(perpsv, probsv[i,1])
  }
  }
mean(predsv==npf$class2)
exp(-mean(log(perpsv)))
```

# First level title
## Second level title
### etc.
